---
title: 我的自卑与自信
author: ''
date: '2022-07-04'
slug: inferiority and self-confidence
---

自卑与自信是两种完全不同的人生态度，外人可能很能想象着两种情绪同时存在于同一个人身上，然而我可以肯定这两种情绪同时存在于我的身上。在不同的时间节点，面对不同的事情，我的情绪也随之变化。

#### 我的自信
我向来是一个很自信的人，实际上我时常自认为以我的聪明才智，世界上能难倒我的事情并不多。这种自信往往是不切实际的，因为事实上无论在哪个方面，我并没有表现出超越常人的秉性。当以普遍的观念，即学习成绩而言，我只能说是一个合格的水平：我的小学是在我们镇上上的，当时的成绩也只是在全班40个左右人的情况下，十名左右的样子，并且当时我们班并不是优班。由于我所在的镇上并没有初中，我的初中是在另一镇上上的，同样地在一个普通班，不过这次可以在班上排到前三了，真是感慨。至于高中，则只有我们县里有了，高中去了县里最好的高中（实际上该高中能考上985的每年实际上我想大概不超过30个），而我同样地是在一个普通的班级，大概十名左右的样子。至于高考也中规中矩，2017年理科大概重庆17000+去了，选择了武汉某个普通一本就读，并且选了生物作为第一专业（这不能不说是决策失误）。实际上当时填报志愿之时，我已经了解了生物专业前景并不怎么光明。不过，我毕竟是一个自信的人，虽然这自信来的莫名其妙。我坚信以我才智，专业限制不了我，我自然可以在大学期间广泛涉猎各个学科知识，即使在生物领域也可以做出一番成就。不过事实证明，自信的确是莫名奇妙，大学期间我自然并没有什么作为，既没有广泛涉猎各专业知识，也没有在专业学习上没有建树。不过我依然是自信的，因为本科期间由于各种无用的课程导致的大量空闲时间，我拿出其中一部分用来背单词（这里感谢李平武的著作*英语词根和单词的说文解字*），翻来覆去的背了好几遍，并且每周偶尔刷刷*the atlantic*, *the economist*, *finacial times*，这种惬意的生活让我的英语阅读水平得以提高。及至考研的时候，我才能有信心仅仅在最后一个月拿出几套真题熟悉下题型就上考场，除此以外我的盲目自信以及拖延也让我只用了两个月就刷完了政治（实际上我仅仅是把1000题对着答案看了几遍）。不过虽然最后的成绩不错，我还是复试被刷了（我猜测很大原因是由于我几乎没有计算机和数学的背景，毕竟生物信息还是很看重数学和计算机水平）。不过正如高考时的选择一样，我依然自信，我自信尽管调剂到一个普通高校，我依然能够获得很高的成就，学校的名头限制得了别人，但它限制不了我，985的名头对我来说不过是锦上添花。

#### 我的自卑
我向来是一个自卑的人，实际上我时常感到自己和别人的差距之大。生活上，我并不是一个擅长交际的人，时常感到和周围人的格格不入，更为重要的是，这种格格不入似乎是我自己刻意造成的。太过亲密的关系往往使我感到无所适从，让我陷入一种恐惧的心理。我常常处于一种消极的状态，对任何人，任何物都提不起兴趣，似乎对于一切都是漠然的态度。每当处于这种状态时，常常对于他人与我对话罔若未闻，不想回答。但不幸的是，我并没有完全脱离情感的依赖，也无法像小说中所描绘的那种大英雄一样，在孤独中前行。我时常偶发性地渴望情感的依赖，但我近乎已经失去了如何正常交流的能力，一切的交流几乎只能以问答的形式进行。这也是为什么有时候我会去人多的地方，因为只有在那里，我可以感受到生活的气息，感受到我是一个活生生的人。回到我的自卑的讨论，回顾我所走过的这二十多年，我的一切看起来都很普通，学习成绩普通，体育普通，相貌普通。我有什么比一般人做的好的吗？似乎并没有。我有什么可以拿得出手的成绩吗？似乎也没有。那么我有可以引以为傲的皮囊吗？那自然是没有的。这一切的普通时常让我感到自卑，虚度二十年，毫无成就可言。面对任何一个人，我都是不该自信的。

